¿Cómo se que está corriendo esto?
Ah, ahí dice. Bueno. Ya. Buenas tardes, mi querido entrevistado.
Buenas tardes.
Me presento, soy Santiago Gaete. Esta entrevista es en el marco de mi proyecto de título, en el cual abordo temas sobre el diseño de interfaces en torno a la búsqueda del uso no consciente por parte de los usuarios.
Estoy aquí con mi entrevistado Martín Orellana, más conocido como Chasqui en el mundo de la música.
Martín Orellana se dedica a la música, tiene un perfil activo en Instagram en el que sube contenido frecuentemente y varios de su red de contacto, oportunidades de trabajo, etc.
Los encuentras justamente en las redes sociales, específicamente en Instagram.
Me interesa entender cómo es para ti el uso del celular.
No me interesa juzgar el cuánto se usa, no hay respuestas ni buenas ni malas.
Y todo lo que dices puede quedar anónimo si así lo pides.
Y si alguna pregunta te incómoda, la podemos saltar.
En primer lugar, me gustaría pedirte tu consentimiento para grabar esta entrevista, para luego ser transcrita.
Sí, sí, doy mi consentimiento.
Vale, muchas gracias.
En primer lugar, voy a partir haciendo unas preguntas de apertura.
Cuéntame la última vez que entraste a Instagram hoy día.
Y cuéntame, ¿qué estabas haciendo justo antes de entrar?
Hace 15 minutos. Estaba conversando con mi polola, con mi pareja.
¿Y fue una decisión que tuviste que tomar el hecho de entrar a Instagram?
¿O fue algo que pasó más arrastradamente?
Fue una decisión que tuve que tomar, porque me llegó un like de una historia y quería saber quién era.
O sea, entraste a partir de una notificación.
Exactamente.
Vale. ¿Cuánto rato anticipabas que ibas a estar antes de entrar?
Nada. No tenía plan ni de entrar.
Perfecto.
Voy a pasar unas preguntas con un poco más de profundidad.
Pensando en las sesiones que se pueden considerar como largas de Instagram.
¿Cuándo fue la última vez que tuviste una sesión larga?
Hoy día en la universidad.
¿Cuánto aproximas que duró esa sesión?
Uy, de 5 a 8 minutos pegaba en Instagram.
¿Y qué fue lo que te llevó, qué estabas haciendo justo antes de hacer esa sesión?
Estaba conversando con mis compañeros y en un momento como que me fui para adentro, como dirían, y me metí al celu a distraerme.
¿Recuerdas cuál fue el primer video que viste en esa sesión?
No. Para nada.
¿Recuerdas cuál fue el último?
Tampoco.
¿Crees que el último que viste tiene algo que ver con el hecho que hayas decidido salir de Instagram?
No. No dudo.
¿Crees que es algo frecuente no recordar el video que viste?
Totalmente. Incluso creo que hay muy pocos videos los cuales uno recuerda como de haber visto por un hecho que te tiene que llamar mucho la atención un tema como para que recuerdes ese video.
Perfecto.
¿Te ha pasado que de repente te das cuenta que estás viendo un video y no te das cuenta de cómo llegaste ahí o los pasos previos?
Sí.
Perfecto.
Cuando pasas de un video a otro, es decir, cuando haces un scroll, ¿existe una decisión en ese momento?
No es automático.
¿Dirías que es automático?
Sí.
¿Para ti en qué momento de una sesión larga te das cuenta de que estás haciendo una sesión larga, de que llevas un rato viendo?
Yo creo que es en el momento, no sé, como que me, como que recapacito podría ser.
¿Qué crees que es lo que te hace recapacitar?
El citarme cuesta que llevo mucho rato viéndolo, como que me caigo en conciencia y digo, ¿qué estoy haciendo? ¿Cómo podría estar haciendo algo más?
¿Qué crees que es lo que te hace entrar en esa conciencia, como notar que llevas mucho tiempo?
Yo creo que el recuento podría ser inconsciente de videos o la pérdida de tiempo.
A veces, no sé, tengo que hacer algo y lo pospongo porque haberme quedado pegado en el celu y después de un rato miro la hora y me doy cuenta de que han pasado tantos minutos en los cuales he estado pegado y me tengo que poner serio.
O sea, ¿se podría decir que lo que te interrumpe la sesión es algo que tenías que hacer?
Claro, muchas veces.
¿Qué crees que pasaría si es que en ese momento no hubieras tenido nada que hacer?
Yo creo que igual, cambiaría lo que estoy haciendo por hacer algo más productivo.
Puede ser no un deber, pero no sé, meterme a hacer música, si es que estoy en mi pieza en el compu.
O volver a interactuar como me pasó en la U hoy día.
Como volver a interactuar con mis compañeros.
Perfecto.
O sea, ¿tiene que ver con tu entorno?
Sí.
Perfecto.
Ahora quiero hacerte unas preguntas respecto a lo que viene a ser el cierre de Instagram después de una sesión de uso.
La última vez que lo usaste, ¿qué te hizo cerrarlo?
Me hizo cerrarlo justamente el mensaje tuyo.
Perfecto.
Diciéndome, escribiéndome para llamarme.
Para hacer esta entrevista.
Obviemos esta ocasión.
Previo a eso, ¿cómo fue la última vez, aparte de esa, que te hizo cerrar Instagram?
Estaba también con mi pareja hace un rato y me iba a lavar los dientes.
Y me quedé pegado en el celu.
Y me dijo como, vamos.
Y vamos.
Y cerré, apagué, bloqueé el teléfono.
¿Cómo describirías tu estado de ánimo o físico después de una, a ver, esa sesión de scrolleo?
Yo creo que indiferente, sí, puede ser.
Perfecto.
No afectó nada a mi ánimo el hecho de haber estado en Instagram.
Cuando terminas una sesión, cuando sales de Instagram, ¿consideras que podrías describir que sales apurado o con calma?
Depende del momento.
Sí.
Mira, por lo general, como cuando caigo en cuenta, igual trato de como que lo cierro apurado.
Así como pensando, corte, ¿qué estoy haciendo?
¿Por qué crees que lo haces apurado?
Por el hecho de que me doy cuenta que estoy perdiendo el tiempo y me siento como...
Inoperante, podría ponerle a la palabra.
¿Crees que podría ser distinto en la continuación de esa historia si es que no salieras apurado?
Claro, sí, podría seguir viéndolo, seguir como en el ciclo del vicio.
Perfecto, entonces quizá salir apurado te permite que no haya una segunda oportunidad para que vuelva a retener tu atención.
Claro, lo permite, pero no es que lo prohíba.
O sea, igual puedo caer de nuevo en el mismo minuto a seguir viendo Instagram, como me ha pasado antes.
Perfecto.
¿Te ha pasado intentar parar de ver Instagram y no poder o que tenga cierta dificultad de tenerte?
Sí, me ha pasado.
¿Cómo fue eso? Cuéntanos un poco.
Me ha pasado en el baño.
Y deje.
Estando sentado y viendo la verdad YouTube Shorts.
Y es como ya, el siguiente y me levanto.
El siguiente y me levanto.
Y han pasado así tres.
Y sigo ahí.
Y ya bloqueo y me levanto.
Termino lo que estoy haciendo.
Entiendo.
Respecto al costo, se podría decir, de una sesión.
Cuando una actividad programada se ve interrumpida por una sesión de escroleo,
¿consideras que puedes volver a retomar la actividad después de que sea interrumpida?
Sí, totalmente.
Luego de como cerrar Instagram, claro, como que entro en focus de nuevo con lo que estaba haciendo antes.
Perfecto.
Por lo general, ¿tienes algo que te gustaría hacer más o algo que te gustaría hacer y no tienes tiempo para hacer?
Estos días he estado haciendo hartas cosas.
Después de la U, yendo a la U y me gustaría estar haciendo más ejercicio.
¿Cuánto tiempo le dedicas hoy a esa actividad?
Escucha, hace dos días que no hago ejercicio, pero le he estado dedicando como 30 minutos diarios.
Perfecto.
¿Y hace cuánto, perdón, cuánto tiempo crees que le dedicas al celular?
¿En un día?
O como quieras responder.
Yo creo que el día es más de cuatro horas.
Por lo bajo, diría yo.
Perfecto.
O tal vez cuatro o cinco, así como máximo, no sé.
Podemos ver entonces un contraste entre algo que te gustaría hacer más, como es el ejercicio, y el tiempo.
Me dijiste que el ejercicio pasa aproximadamente 30 minutos al día, y el tiempo que le dedicas al celular son entre cuatro y cinco horas.
¿Qué te produce ese contraste?
Pena.
Pena, como sí.
Un golpe de realidad igual, ahora que lo pienso.
¿Habías pensado en eso antes de que te haga la pregunta?
No.
Perfecto.
Expláyate un poco en ese sentimiento, por favor.
Es que gran parte, igual, de las horas que pasa en el celu es puro ocio.
De todas formas, otra parte de eso es estar, no sé, coordinando juntas, por ejemplo, o hablando con clientes,
o otro tipo de cosas que igual son productivas, o sea, igual le dan vivo el hecho de estar en el celu.
Porque uno es una herramienta súper útil en cuanto a negocio o estudios, o incluso hablar con mi mamá, o con mi polola.
Y por otro lado, claro, es mucho ocio.
¿Cuál era la pregunta? Disculpa, creo que me fui con la rama.
Quería contrastar un poco el tiempo que le dedicas al celular con el tiempo que le dedicas a una actividad que te gustaría hacer más.
Pero, tomando lo que dices, me gustaría preguntarte, ¿cómo crees que es la distribución entre el tiempo que efectivamente le dedicas a ocio
con las actividades más productivas que mencionas en el celular?
El contraste grande es mayor porcentaje del ocio.
¿Cómo crees que se dividen en horas respecto a la cantidad de horas que me dijiste que lo ocupas al día?
Si es que son cinco el total de horas, diría que, no sé, tres horas y media son puro ocio, y una hora y media o dos horas son productividad.
Esparcidas a lo largo del día, claramente.
Perfecto.
Cuando ves un video, ¿alguna vez has notado que está diseñado para retenerte o para que te quedes?
Sí. Sí, me pasa con, por ejemplo, hay un formato de videos que te ponen como el final al principio.
Un par de segundos del final al principio, entonces uno ve el video completo y cuando llega el final, realmente estáis viendo el principio del video.
Y, bueno, si no te dais cuesta, podís volver a ver el video de nuevo completo.
Y ya la tercera es demasiado no haberse cuesta.
O sea, dirías que en el momento, ¿en qué momento notas esto?
¿En qué está hecho para que retenerte?
Esos videos en específico, en el momento ya como conociendo la trampa, por decirlo así.
En el momento en el que veo el inicio del video y aparece el final.
O una cuestión media sin contexto que uno va a entender al final del video.
Perfecto.
¿Alguna vez te ha pasado que dejas de ver un video porque te das cuenta de que está diseñado para retenerte?
Sí.
Cuéntame sobre eso, por favor.
Muchas veces cuando me ha pasado con algún video así, no sé, por ejemplo, me aparece de algún juego, para decirlo, para decir algo, y me doy cuenta de que está hecho para retenerme y por lo general dejo de ver el video.
Como que me causa lo contrario.
Entiendo. O sea, se podría decir que cuando te das cuenta que está diseñado para retenerte o tiene alguna herramienta para retenerte, hace que te quedes menos tiempo viéndolo.
Claro.
Y pensando en el caso contrario, ¿qué crees que hace que te quedes más tiempo viendo un video?
Primero que nada que sea de mi interés total.
Y que pase viola, por decirlo así.
Como que sea muy natural, entre comillas.
Cosa de no asociar que estoy perdiendo el tiempo y ni que estoy en el vicio.
Y ver el video completo.
O no sé, a veces hay tips como para producir, los cuales me interesan, entonces me quedo y lo veo completo.
Y así.
Perfecto.
Las siguientes preguntas tienen que ver con testear una idea conceptual y entender tu opinión al respecto.
Y cómo crees que esta, si crees que esta funcionaría.
Si es que tuviera una aplicación que te informara o te diera un porcentaje de qué tan diseñado está para retenerte, ¿qué crees que pasaría?
Sería como un alto porcentaje el que esté diseñado para retenerme.
¿Y crees que afectaría en tu comportamiento este indicador?
Sí, yo creo que sí.
Aunque de todas formas, si es que es algo que me interesa y que le puedo sacar provecho, me daría lo mismo si es que está diseñado para...
Gracias.
Gracias.
Gracias.
Gracias.
